https://juejin.cn/post/6908474217680306189?utm_source=gold_browser_extension
# 初级前端如何突破瓶颈

前言自 15 年 9 月第一次接触前端开发到现在已经过去了五年多，最开始是从一个很小的外包团队团队出身，没有带，没人管，几乎一个人干了 2 年多的活。

做了接近 3 年的组长，碰巧近期团队在调整，今年也经历了很多事情，回想一下自己这一路倒也挺有感触。

虽然我不是一个很好的组长，但也见过不少五年工作三年经验情况的同学，他们在遇到瓶颈期时候的迷茫与无措。

毕竟自己算过来人，写一下对初级前端怎么样突破瓶颈期的一些理解与思考，希望能对部分同学有些启发跟帮助，也欢迎留言讨论。

## 什么是瓶颈期
初级前端的定义一般工作经验是 1 - 3 年，注意是 1 - 3 的工作经验而不是工作年限。

很多同学经常有这样的情况，业务实在太多，能写完这么多业务已经花掉日常的时间跟激情，再也没有时间、精力去折腾了剩下的事情。

每个人的熟练度是有限的，最开始工作的时候，一个小项目或者需求开发时间需要一个月，而在工作一年或者更短的时间内，接受一定的业务毒打，使得框架熟练度、业务理解提升，可以将开发时间缩短到半个月。然而这个就是普通开发的极限，没有办法再借助熟练度来提高开发效率之后，就会很进入一段迷茫期。

在现有的技术与熟练度已经完全能满足现在的业务需求，公司给研发安排的内容都是占据预估好的时间。那么这个时候就是初级前端遇到的瓶颈期了。或者说这是任何一个阶段的研发都会遇到的一个瓶颈期。

## 减少无效的工作
什么样的工作是无效（没有效率）的？

重复的业务重新写
重复的功能反复写
例子 1：登录业务
大部分活动 h5 都是需要开发新项目、新的代码，而很多业务都需要判断登录态，如果你也碰到这个问题可以尝试下面的解决方案

将所有的登录逻辑全部封装在 sdk 中，在开发新的活动的时候，可以将 sdk 直接通过 cnd 引入，判断当前环境未登录的情况下，拉起登录界面，进行登录。

这里推荐同学用 Rollup 去开发一个 Library，比较方便。

例子 2：权限业务
在中台系统中，基本上每个业务中台（比如订单、客服等等）都会有对应的权限控制。每个系统都要写权限控制的话，会很耽误时间，即使每次都是从上个项目 copy 过来，也很难保证未来权限系统统一升级的问题。

对微前端的熟悉的同学，可以将整个权限业务剥离成一个独立的子工程，然后每个业务中台直接引用权限服务即可，这样可以保持权限业务的整体升级，并且不会影响到本身业务同学的开发。

如果对微前端并不是很熟悉的同学，可以参考 git submodule 或者 npm 包依赖等等，也可以将业务抽离，统一开发、升级，只不过更新好的权限服务需要重新构建发布而已。

例子 3：搭建基础脚手架
每次新开发项目的时候，会有一些基本的配置都不需要改变，比如：

请求的测试、预发、生产地址
构建命令，各种环境的配置
每块业务的特殊使用方法（如活动业务经常会使用到的分享功能等）
可以使用 node 开发一个自己的 cli 工具，再根据不同的业务预先配置好多份项目基础工程，这样可以根据不同的业务拉取不同的基础模板，减少新业务开发的搭建、配置时间。

例子 4：自己的组件库搭建
虽然业内有很成熟的组件库比如 Ant Design、Vant 等等，但是要贴合每个公司自己的特色与业务，通用的组件库肯定是远远不够的。

可以配合 UI 设计，将公司的主体风格、基础组件全部规划一下，有意识的去沉淀自己的组件库出来。

在后续的迭代或者新的项目研发的时候，可以通过自建的组件库，快速完成界面的基础搭建。

这件事要主动去推动，不然一般很难落地。

上面的一些小例子，在第一次写项目的时候就有部分的基础代码，在第二个项目开发的时候就应该有意识的去设计、规划将这些内容进行封装、提取，从而在第三个项目的可以利用之前的设计跟基础的代码提高你的开发速度。

通过 1-3 年的项目训练，其实你应该具备，从多个项目抽取公共功能、业务，找到相似、相通点进行合并封装的能力（拆解项目、组合封装）。

这个理论上是良性循环的，可以将缩短后期迭代项目的开始时间，在这个过程中，自己也扮演不同的角色，得到不同的成长与学习的机会。

上述的工作肯定是会额外占用业余时间，但这也是一个学习、提高的过程。实际上，提高了效率之后，日常工作中反而会有一定自由的时间，去良性循环这个过程。

## 借助工具提高效率

vscode 一大把提效的插件，就不多提了，什么代码格式化、自动提示、资源代理这种，大家都是前端肯定都经常用上。

但是不要把自己局限到前端的这个圈子里面，可以用点额外的工具来提高自己的效率。

这里的效率不仅仅是前端开发这点内容，把眼界拓宽一点，放在整个研发工具链路上。

在需求-设计-研发-测试-上线-业务反馈这整个链路中，看看有什么样的工具可以提高前端的效率

将可预见、将发生、已发生与前端有关的问题都考虑进去。

这里面很多事情可以用 node 来做，可以自己研发，但是要考虑性价比成本的问题，不一定自研或者 node 是最优选择。

Jenkins Or Gitlab CI/CD
每一次的构建是否很痛苦，很耗时，而在多人协作的时候，还可能因为每个开发者的系统环境不同而导致线上异常问题出现。

当你遇到上述问题的时候，首先不要逃避，也不是再打一个新包去解决，而应该引入一个构建工具去帮你完成这些问题。

这些问题在大公司、大团队可能有运维或者有成熟的 devops 体系去完成，但是这并不影响你去学习、使用来提高自己。

如果团队中缺乏这些的情况下，使用它将大大节约你在构建部署这块的精力。

Fiddler Or Chales
移动端调试一直比较麻烦，除了测试环境可以使用 vconsole 工具之外，线上可以借助此类抓包工具，快速定位前后端分离项目的一些问题所在。

一般 mac 系统，Chales 用的比较多，windwos 用 Fiddler 多，选择你喜欢的就行。

Sentry
从来没有百分百完美的系统，上线之后的环境复杂度远超测试涵盖的用例，如果想更好地完善你的项目，团队如果没有足够的资源或者成熟的线上预警体系，引入 Sentry 将是一件性价比十足的事情。

这样可以节约你在找一些莫名其妙 bug 的时间，也是一件提高效率的利器。

Sentry 是一个日志平台，分为客户端和服务端，客户端(目前客户端有 Python, PHP, C#, Ruby 等多种语言)就嵌入在你的应用程序中间，程序出现异常就向服务端发送消息，服务端将消息记录到数据库中并提供一个 Web 界面方便查看。Sentry 由 Python 编写，源码开放，性能卓越，易于扩展。

Sketch And Pixcook
UI 给设计图的时候，仅仅肉眼是没办法还原的，拿到 psd 又需要会 ps 工具什么的，这里你可以推荐 UI 使用 Sketch 来给你设计图，既方便体积也小。实在不行，Pixcook 也能通过 psd 自动生成标注的前端代码，两者都是设计研发利器。

## 不要局限于框架

雷神的灵魂拷问：你到底是雷神还是锤神？放在前端也是一样，你是一个前端工程师还是 Vue or React or Api 开发呢？

所有的框架都是开发业务的工具，在成熟的体系下，没有一件工具的价钱是超过人工的。你要考虑的不是怎么做好一个框架开发，而是怎么成为一个合格的工程师。

现在各种 web 框架层出不穷，各家小程序百花齐放下，多端框架也应运而生。学会一个框架的使用，其实并不难，最多两个项目，就能够熟练去使用了，因为框架的诞生就是为了让你快速去完成项目的。

底层技术与上层设计掌握的足够牢固，即使换了一个新的框架，你也可以快速上手。但这并不代表，你不需要去了解对应框架的设计与 Api， 而是避免成为 Api 工程师。好好想想自己作为工程师的核心竞争力到底是什么？

当然要是一个框架能玩出花，能解决所有的业务问题，那也是相当牛逼，但实际情况这种框架或者人很少。

总之能解决业务的研发才是能赚钱的研发，能赚钱的研发才是好研发。可能这段话说出来会被打，但现实赚钱的确实都是老板，而不是一个开发。

另外无论是底层知识、算法、设计的多厉害，但是一定不要脱离业务基础。为了面试，很多同学会去刷题、刷算法，确实很有效果，但是最重要的要学会怎么将这些所有的知识体系运用到实际项目中去，让他能够发挥最大的价值。

技术深度相当于内功，肯定修炼的越深厚越好，但是一定要配合业务运用这层外家功夫，方能成为绝世高手。就好比郭靖一身高强的内力但还是需要降龙十八掌才能御敌。

## 生死看淡，不服就干
单干, 如果你在一个小公司，小团队的时候，就没事多折腾折腾自己，有什么新技术就上，前提是：

有一定的心里预期，不成熟的技术坑会非常多，内外部都会有不少的压力
预留足够多的时间去试错，业务一定是保障第一位
要有一定的备案，如果在新的技术解决不掉问题的时候，能够快速拿出备案解决
一定不要在主要业务中使用，如果出现问题，会导致团队的信任危机，影响后期发展，不利于后期合作
要有开放的心态，新的技术运用起来不是优越感爆棚，解决问题的同时，可以分享给团队的每位想要了解同学
团队
如果你是在一个大公司，一个成熟的团队，那么能做的事情只会更多。

记住一个点，越大的团队，业务链路就越多，细节就越多，能下手的地方就更多，能拿到的资源也会更多。

所以要敢于承担责任与任务，在关键时刻顶住。

比如在新项目启动的时候要有足够的勇气主动去申请承担。前提条件是，你本身就要扛得住，值得信任，是一个可托付靠谱的人。

或者可以主动参与产品链路，与产品、研发、测试、运维、客服等等一系列与之相关的人员沟通，一起找到目前存在的痛点、难点，然后想办法去解决。

最好的办法是将你想做的事情，描述成他们想要的东西，然后他们可以借助你的资源来完成这件事，最后双赢局面出现，皆大欢喜。

写在最后
无论在哪都一样，做技术的切记心浮气躁，要赖得住寂寞，做得了冷板凳。

# 



# 初级工程师如何快速成长和寻求突破

前言
写这篇文章的初衷，是因为看到很多刚入职同学的迷茫、没有目标感，看到了一些工作 1-2 年的同学疲于业务开发而没有很大的成长， 也看到了一些同学 2~3 年工作时间变成了框架熟练的“打工人”，却没有很好的沉淀和亮点，导致无法进入大厂，实现薪资的大幅提升，于是写下这篇文章，希望能够给这些初中级工程师一些启发。
挑选适合的平台
选择大于努力
如果你拿到下面两个公司的 Offer ，你会如何选择？


A 公司B 公司规模400 人1000 人行业互联网软件服务薪资10 K13 K前端人数40 人80+ 人前端职能独立前端部门跟项目走汇报老板专职前端后端
我相信大部分人都会选择 A 公司，因为你会认同 A 公司更有成长空间，会积累更多的沉淀，那么我们是为什么要做出这样的选择呢？
从哪几方面做选择
1.看行业，2010 年以前的电商，这两年的教育、社区团购等。
2.看公司，公司是否是大厂、行业内的影响力怎么样、公司文化是否吻合。和一群靠谱的人工作，结果肯定不会太差。
3.看岗位，是否是职能部门，是否是职能部门主要就是看组织架构中是否有独立的前端部门。很多公司前端开发很多，但是是分散在不同部门里面，而汇报老板是后端研发。
从哪里获取到真实信息
1.找人咨询。现在网络那么发达，多逛逛社区，很容易就能得到行业大佬联系方式，让他们给你一些建议，基本上能够给你判断的七七八八，比如社区较活跃的 Scott 等。
2.网络搜索是下策。网上提问，百度搜索，脉脉等信息繁杂也不一定客观公正，而且回答你的人不一定是和你同一工种。
不要在意那两千块
有多个选择的时候，很多人都会说选钱多的就没错。但是职业初期一定要看重成长空间，而不能为了多那两千块钱而选择不适合你的平台。大部分人薪资涨幅最多的是 3~5 年的那段时间，前面基础打好了，有足够的积累，后面就是你挑平台的时候。这个时候的回报远远大于之前的那点钱，甚至是能够影响你职业生涯的选择。
融入团队
进入新的团队，首先要融入进去。如果你不能快速融入团队，那么必然会被淘汰出局，最严重的甚至还会浪费你至少一年时间，前期每一年都很重要（下文会说到这点）。怎么判断你有没有融入到团队呢？不是看你是不是每天和他们嬉笑喝酒打游戏，有些天生内向不爱说话难道就不能融入团队吗。而是看团队所有人的言行举止是不是一致，文化价值观是不是一致。那么怎么快速融入团队呢？


和你的团队待在一起。职场新人往往喜欢和校友或者一起进来的小伙伴同吃同行，却疏远自己的团队。所谓“相处”之道，如果不时常“处”在一起，总是游离在团队之外，就会比较难以融于到团队中。


积极主动。成熟的团队 Leader 或者师兄肯定会给你提供一些锻炼机会，一般都不会是命令式安排，而是问“这个事情有谁感兴趣”，这个时候要敢于承担，敢于发言，获得锻炼机会的同时，也会获得被直接指导的机会。不要怕给事情搞砸，干就完了。做了不一定有回报，不做永远没有收获。


做个靠谱的人。被人认为靠谱是一个很高的评价，那么怎么做才算靠谱呢？我的理解是事事有反馈，事事有结果，凡事到我为止。不属于我负责的事可以告诉对方谁谁负责，当场不确定的事可以给出明确反馈时间，并及时主动反馈和同步其他人，而不是等别人催着问你，所有自己负责的事需要有明确结果，过程需要及时同步，风险需要及时反馈到对应的人，并推动事情落地解决。


快速成长
在选择到合适平台并融入到团队之后，我们就有了快速成长的土壤，那么我们如何才能快速成长呢？我理解的成长包括两方面，技术能力的成长和职业能力的成长。
如何快速提升技术能力


坚持：积少成多，重在坚持，构建自己的知识体系。就我本人而言，现在也都能保持每天至少一篇技术文章阅读。


多写多练多思考：收藏了、看过了、点赞了不等于学到了，前面几年要多写多练，直到“看到需求，脑海中的代码就已经写完了”为止。拒绝无意义的模仿代码，要去思考为什么这么写？背后的设计方案思考？还有没有更好的方案。


谦虚并敢于质疑：要有一个谦虚的态度，高高在上，如果抱有“老子最牛 X 的态度”，很快就会被团队拍死。要善于发现别人的优点和长处。谦虚不代表不发声，讨论阶段要敢于去挑战别人，有想法要敢于表达，别人考虑的不完善要敢于质疑，事前多发声，对事不对人，事后不瞎哔哔。


把事做精：要养成优秀的习惯，每个任务不要因为做完就沾沾自喜，做完是基本要求，是你拿工资该做的事，做好做精是你成长的体现，当优秀成为一种习惯，成长就会很快。


敢于实践：有些技术文章看完了不等于会了，有好的最佳实践和技术方案要敢于用到项目中，被业务验证过的方案才是好的好方案，同时也能让你快速掌握这些相关技术。当然在实施之前好的做法是先分享并组内讨论下。


适当高调：这个是最简单也是最难的。太多的程序员有个好的 idea 不敢说，或者只和个别人说，做了一个好工具好插件只给自己用或者只给身边的几个人安利。适当的场合要敢于表达自己看到的问题并给出建议，好的工具需要积极地宣传推广到大团队、或者整个研发团队。适当的高调可以让更多人看到你，后面有相关机会别人也会第一时间找到你。对于一个工具来说，当使用的人更多的时候，就会有更多的问题暴露出来，会更加提高你解决复杂问题的能力。当积极主动优秀成为你的标签之后，会给你带来更多的成就感、自信心、动力、挑战和机会。


如何快速提升职业能力
什么是职业能力？职业能力是人们从事其职业的综合能力，对于研发开发来说，通常指除技术能力之外的综合能力。我认为，职场中比较重要的职业能力包括：沟通能力、业务能力、协作能力、反馈能力、规划能力、总结能力。
这些能力如何提升没有标准答案，天赋不同、性格不同，提升的方式也不同，我这里总结一些个人经验供大家参考。
沟通能力


语言一致性：面对不同工种比如测试、后端、产品和业务方首先要语言一致，你的语言表达要使对方能听懂，如果你一直说专业词汇，别人是听不懂的，要将专业词汇转化成别人能听懂的语言。你和老板说 Vue/React 的数据驱动他们大概率听不懂，但是如果你和老板说 Vue/React 是业界主流开发选型，能够比传统开发提升 XX% 的效率，节省多少人力，效果就会不一样。


理解一致性：如果你在说 A，对方听成了 B，你以为对方也在说 A，那么永远只有“沟”而不会“通”，甚至不欢而散。我碰到过多次这种沟通半天不能达成一致、最后来找我协调的事情，最后发现两个人不在一个频道上，最终造成了无效沟通。遇到这种情况，我一般都是先听完，然后给我的理解，同时给对方复述一次，问对方我理解的是不是对的，而不是急于表达我的观点。


多动手少说话：语言在传达过程中会很容易被错误理解，比如我描述一个人的长相，一千个人会画出一千个样子，如果我拿出一张照片，就能够准确的进行信息传递。沟通过程中多画图、多演示、多用白板，能够提高沟通效率。还有就是说的过程中，要说重点，先说结论、再解释。因为也许有些人不 care 解释，只需要你给结论即可。当有太多的解释而没有引出结论时，可能会被认为很啰嗦、说不到重点。


业务能力


给自己当“傻子”：一个好的产品是应该学习成本比较低的。给自己当“傻子”，去使用自己负责的业务产品，就会发现太多可优化的点。


多换位思考：不要用技术的角度去看业务，要思考产品的用户是谁，核心是解决用户什么问题，有没有解决，反馈如何。


用公司视角：你负责的业务上下游依赖业务是哪些？在部门中处于什么角色？在公司层面处于什么地位？站在不同视角看待业务就会获得不同的看法。


关注行业竞品：行业趋势是什么样的，竞品的优势在哪里，我们的优势在哪，对行业要保持一定的敏感性。


协作能力


找到共同目标：通过良好的沟通能力，寻找到共同目标。放大共同价值会很容易达成合作。


多换位思考：多站在别人的角度考虑问题，多问问对方你的难点是什么、需要我如何协助，了解诉求之后，再针对性地提出解决办法。不是上来就说“我要做什么”，而是多说“我可以给你带来什么”。


反馈能力


提高意识：事事有反馈是非常非常非常重要的意识。想象一下这些场景： 1.你负责的开发任务，如果需要负责人每天都问你一次到什么进展了，有没有做完，不问你也不说；2.群里有人反馈你负责的页面出了问题，而你已读未回——其实你可能已经在排查了，或者有更要有的事去处理，但是你没有回，别人就会觉得你不负责任，甚至认为整个团队没有 Owner 意识。
这两种状态都是很不好的，如果我们能够主动汇报事情的进度、如果忙碌的时候能够回一个 “在看”、“开会中，5 分钟后看”，效果就会不一样。


规划能力


定目标：没有目标就没有坚持的动力，做之前要先定好目标。目标可以有长期目标，中期目标和短期目标，可以按照自己的规划设定。


定周期：所有的目标都要有明确的时间节点，没有时间节点，很难进展下去。


做拆解：目标拆解的粒度越细，执行的效果就会越好，我们可以一直拆解到不能拆解为止。


总结能力


多练：很多开发人员会做不会说，会说不会写。我的经验就是多练，练的多了就会有感觉。我本人上学那会儿，作文都写不到 600 字，现在一口气写上几千字停不下来。平时多写业务文档，技术文章总结，也能锻炼你的总结能力。


逼自己：总结不是记流水账，要化繁为简，很多人会说不能再精简了。我的经验就是逼自己做下去，比如 5 分钟总结一下上半年的工作亮点、只选择一件事你认为是最需要给老板说的、总结字数不超过 100 字等，慢慢就会清楚如何做总结。


如何寻求突破
技术能力的持续提升、职业能力越来越强，那么我们怎么才能突破到下一阶段呢？
技术反哺业务


从场景找方案：技术能力一定要能反哺业务，才能体现技术的价值，学到的新技术新知识如果不能运用到项目中，那么永远就只是个 Demo 样品。所以不要为技术寻找场景，而是应该从场景中找解决方案（技术方案）。


聪明的“偷懒”：可以试着问自己：如何既能少干活又能满足业务场景？这就需要你在理解业务的前提下，提出更合理的技术方案。将技术合理的运用到业务中，既能提高自己的技术设计能力，又能更好的支撑业务发展。当然，这里的“少干活”不一定是说这次少干活，而是长远的角度去考虑如何扩展节省人力。


## 寻找机会并快速落地
有些人一直抱怨自己怀才不遇，做的事情没有空间没有机会，好的机会都被别人霸占着插不上手。其实不是机会少，而是你缺少发现机会的眼睛。


找难受点：让人难受都是机会，多留意别人的抱怨，多留意你觉得很烂的地方，多问协作方他们哪里难受，只要是难受的点就是机会。比如：团队脚手架工具好不好用、有没有监控系统、有没有需要所有人肉去升级或者排查的事情、测试是不是需要自动化工具、产品需不需要业务报表系统、运维是不是需要部署管理系统。留意身边的不满，碰到不满不要总是躲避，而是留意是不是有机会来了。

如何判断你成长了
如何判断自己是否成长了呢？是开发了多少组件、实现了多少页面、发了多少版本、加了多少天的班吗？
我的逻辑是看看你改变了什么。比如——因为你协助更顺畅了，因为你线上故障少了 50%，因为你开发效率提高了 30%，因为你团队氛围更好了，因为你身边人也成长了。你带来了哪些改变，自然就在某些方面获得了成长。
常见误区

一年一跳：很多人频繁跳槽，到哪都觉得自己“怀才不遇”，而经常跳槽会导致新的用人单位也觉得你稳定性差、在我这里是不是也最多待一年？一年一跳能够沉淀积累的可能性也不大。所以要慎重选择你的平台，清楚自己要什么，不要为了一时多两三千块钱而冲动。

把业务成果当成自己成果：这个是最常见的误区。业务 KPI 年年达成、年年是明星业务，却误认为是自己的成果，造成自己年年成长的错觉。试着问下自己：你在里面起到的作用是什么？如果只是把交互实现，是不是可以认为你这两年一直在机械性的做执行。还是要回到上面说的，问下自己改变了什么。

依赖平台：有些人离开了平台就搞不定事情，要做与平台无关的人。在不同阶段可以自由选择大厂或者中小厂，可以选择纵向发展，也可以选择横向操盘空间。


总结
成长就像爬山一样，一开始大家都在同一起跑线，有说有笑并肩出发，过程中有人坚持下来到达了山顶，有人停在了半山腰看着别人陆陆续续超过自己，有人选择了错误道路、永远到不了山顶，有人选择了适合的道路、很快就到达了山顶……成长的过程中肯定存在很多坎坷，但是每一次突破自身所带来的的成就感会成为你坚持下去的动力。坚持加上选择再需要一点运气，回报自然就会水到渠成。
加油吧，打工人！